### 2019-11-18 Metodologi.tex
Remove unnecessary stuff

\begin{figure}[h!]\centering
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
		\node (start) [cloud] {Start};
		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {POS \textit{tagging}};
		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Transformasi POS \textit{tag}};
		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{lexicon}};
		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
		\draw [arrow] (start) -- (in);
		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
		\draw [arrow] (pro3) -- +(-3,0) |- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
		\draw [arrow] (out) -- (stop);
	\end{tikzpicture}
	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{lexicon}.}
	\label{flowchart:dataset:1}
\end{figure}

@@

Pada bagian \textit{input} dalam pembuatan \textit{dataset}, kita dapat mengambil teks bahasa Indonesia
dari Indonesian Treebank\footnotemark\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
\textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark.
Indonesian Treebank terdapat setidaknya 1000 kalimat yang dirasa cukup untuk melakukan
\textit{training} menggunakan model MaxEnt.
Apa yang perlu dilakukan setelah mengambil \textit{input} adalah membersihkan bentuk \textit{tree}-nya
untuk kemudian diambilkan kalimat yang sebenarnya.
Caranya cukup sederhana yaitu dengan mengambil \textit{leaf} dari \textit{tree} tersebut kemudian
disatukan di suatu pengubah dengan tipe data \textit{string}.

@@

\footnotetext{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
\footnotetext{id.wikipedia.org}

@@

Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark.
\textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
Namun, kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
baik.

\footnotetext{septinalarasati.com/morphind/}

% \section{Flowchart sistem}

% \begin{figure}[h!]
%     \centering
%     %Mulai menggambar Flowchart
% \begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
% \node (start) [cloud] {Start};
% \node (in1) [io, below of=start] {Input};
% \node (pro1) [process, below of=in1] {Process 1};
% \node (dec1) [decision, below of=pro1] {Decision 1};
% \node (pro2a) [process, below of=dec1, yshift=-0.5cm] {Process 2a};
% \node (pro2b) [process, right of=dec1, xshift=2cm] {Process 2b};
% \node (out1) [io, below of=pro2a] {Output};
% \node (stop) [cloud, below of=out1] {Stop};
% \draw [arrow] (start) -- (in1);
% \draw [arrow] (in1) -- (pro1);
% \draw [arrow] (pro1) -- (dec1);
% \draw [arrow] (dec1) -- (pro2a);
% \draw [arrow] (dec1) -- (pro2b);
% \draw [arrow] (pro2b) |- (pro1);
% \draw [arrow] (pro2a) -- (out1);
% \draw [arrow] (out1) -- (stop);
% \end{tikzpicture}
%     \caption{Caption flowchart}
%     \label{figflow}
% \end{figure}

% \section{Algoritma}
%  Atau dalam bentuk algoritma seperti contoh pada Algoritma \ref{Algo:FVDM} berikut ini:

% \begin{algorithm}
%  \begin{algorithmic}[1]
%     \Procedure{FVDM}{$Tfinal, \Delta t$}
%     \State \text{Start}
% 	\State \textbf{For }$n=1:N$\textbf{ do} \Comment{Pemberian nilai awal}
% 	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $x[n]$
% 	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $v[n]$
% 	\State \textbf{EndFor}
% 	\State \text{time=0}
% 	\While{$time < Tfinal$}
% 	\State \hspace{0.5cm} $time=time +\Delta t$
% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung jarak bamper menggunakan rumus  untuk $n=2,\cdots,N$ 
% 	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $S(n) \leq 0 m)$ \textbf{then return End If}.
% 	\State \hspace{0.5cm} Tentukan $\lambda$ menggunakan.
% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan optimal $v_o(t)$ menggunakan.
% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung percepatan $a_n(time)$ menggunakan .
% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan baru dengan $v_n(time)=v_n(time-\Delta t) + a_n(time) \Delta t$.
% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung posisi baru dengan $x_n(time)=x_n(time-\Delta t) + v_n(time) \Delta t$.
% 	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $\Delta v \leq 10^{-5} \&\& a_n(time)\leq 10^{-5})$ \textbf{then}  
%     \State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \text{OUTPUT }Cetak hasil data $a_n, v_n, x_n$.
% 	\State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \textbf{return}.
% 	\State \hspace{0.5cm} \textbf{End If}.
% 	\EndWhile
% 	\State \text{End}
%  \EndProcedure
%  \end{algorithmic}
%  \caption{Prosedur simulasi dinamika lalu lintas menggunakan FVDM.}\label{Algo:FVDM}
% \end{algorithm}

>>>>

\begin{figure}[h!]\centering
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
		\node (start) [cloud] {Start};
		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {POS \textit{tagging}};
		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Transformasi POS \textit{tag}};
		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
		\draw [arrow] (start) -- (in);
		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
		\draw [arrow] (pro3) -- +(-3,0) |- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
		\draw [arrow] (out) -- (stop);
	\end{tikzpicture}
	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
	\label{flowchart:dataset:1}
\end{figure}

@@

Pada bagian \textit{input} dalam pembuatan \textit{dataset}, kita dapat mengambil teks bahasa Indonesia
dari Indonesian Treebank\footnotemark[1]\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
\textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark[2].
Indonesian Treebank terdapat setidaknya 1000 kalimat yang dirasa cukup untuk melakukan
\textit{training} menggunakan model MaxEnt.
Apa yang perlu dilakukan setelah mengambil \textit{input} adalah membersihkan bentuk \textit{tree}-nya
untuk kemudian diambilkan kalimat yang sebenarnya.
Caranya cukup sederhana yaitu dengan mengambil \textit{leaf} dari \textit{tree} tersebut kemudian
disatukan di suatu pengubah dengan tipe data \textit{string}.

@@

\footnotetext[1]{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
\footnotetext[2]{id.wikipedia.org}

@@

Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
\textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
Namun, kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
baik.

\footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind/}
